---
name: Bitcoin Development Accelerator
goal: Получить все основы для начала разработки на Bitcoin
objectives:
  - Понять основные концепции и технологии, лежащие в основе Bitcoin.
  - Получить практические навыки в области безопасности Bitcoin, разработки программного обеспечения и управления сетью.
  - Разработать мастерство в сети Lightning и связанных с ней протоколах.
---

Добро пожаловать на курсы разработки Cubo+ для Bitcoin!

В течение следующих 20 часов вы погрузитесь в протоколы BTC и LN. Этот курс предназначен для программистов, которые хотят начать работать в экосистеме BTC и ищут твердое понимание различных технологических стеков BTC и LN.

Видео были записаны в прямом эфире во время буткемпа CUBO+ 2023 в Сальвадоре и удалось собрать вместе всемирно известных преподавателей. Этот курс был предложен бесплатно благодаря щедрости Fulgure Venture и совместным усилиям преподавателей, офиса Bitcoin, DecouvreBitcoin и многих других участников.

Приятного обучения!

+++

# Введение и подготовительные курсы
<partId>43a835de-c4e7-542b-9d1a-c92f049e88e6</partId>

## Введение в курсы CUBO+
<chapterId>dcf2d37e-b32a-5eb8-aaa3-41ac92475ba9</chapterId>

![Видео](https://youtu.be/4VuI9we_XYM)

Филиппо и Марио проводят вводную беседу о CUBO+, задавая тон всему предстоящему обучающему пути. Они обсуждают структуру курсов, ожидаемые результаты обучения и то, как это поможет студентам в области разработки Bitcoin.

### Цели

Курс направлен на то, чтобы участники получили глубокое понимание основных принципов Bitcoin, практические навыки разработки и способность эффективно ориентироваться и вносить вклад в экосистему Bitcoin. Благодаря сочетанию теоретических знаний и практических упражнений, студенты освоят основы безопасности Bitcoin, тонкости его программного стека и механизмы его управления.

### Предварительные требования

От участников ожидается сильное желание узнать что-то новое, стремление учиться на профессиональном уровне и некоторые основы в разработке. Хотя подробное знание Bitcoin не требуется, базовое понимание принципов кодирования и открытость к взаимодействию со сложными техническими концепциями необходимы для максимальной пользы от акселератора.

## Почему Bitcoin
<chapterId>89a0aa8b-90bd-58b2-82b3-bc5e1f82eaeb</chapterId>

### Почему Сальвадору нужен Bitcoin

![видео](https://youtu.be/VExfKFrGuYw)

Первая лекция «Почему Сальвадору нужен Bitcoin» дает обзор протокола Bitcoin и его корней, движения киберпанков и важности Bitcoin как инструмента свободы (неподконтрольные деньги, финансовое включение и другие связанные темы).

### Движение киберпанков и австрийская экономика

![видео](https://youtube.com/live/KIaC31YQLBA)

На нашей второй лекции «Движение киберпанков и австрийская экономика» мы более глубоко погрузились в философию киберпанков, представленную Рикки на предыдущей лекции.

Также наша дискуссия была сосредоточена на Австрийской школе экономики, которая отличается от текущей финансовой системы (кейнсианская экономика).
Мы исследовали такие концепции, как дефицитность, временные предпочтения, долговечность и сбережения, в которые Саифедин более глубоко погрузится. Для подготовки к его лекции я рекомендую прочитать «Стандарт Bitcoin» (его можно найти в «Дополнительных ресурсах»), или хотя бы несколько глав.
Важно отметить, что первый модуль, "Почему Bitcoin", был необходим для понимания корней и целей перед переходом к "Как работает Bitcoin", где мы узнаем о технологическом стеке Bitcoin и компромиссах, на которые пошли разработчики протокола в начале пути. Вот ссылка, наслаждайтесь!

## Как работает Bitcoin
<chapterId>d800970a-0d8e-5557-810a-7aef845d4a34</chapterId>

### Технологический стек Bitcoin

![видео](https://youtu.be/5UkjQomJsHU)

На первой лекции курса "Как работает Bitcoin" мы начали изучение технологического стека, лежащего в основе сети Bitcoin. Мы рассмотрели ряд тем, включая Hashcash, транзакции, блокчейн, Lightning Network и другие ключевые компоненты протокола Bitcoin.

### Технологический стек Bitcoin

![видео](https://youtu.be/UkwbPVhLeIk)
Во время второй лекции "Как работает Bitcoin" мы провели более глубокий анализ технологического стека Bitcoin.

## Разоблачаем мифы о Bitcoin
<chapterId>171ec71d-3028-5820-9b4f-36682113fc81</chapterId>

### Разрушаем FUD

![видео](https://youtu.be/f0Pf0u1y5F4)

Разоблачение блокчейнов и shitcoin, а также развенчивание мифов и заблуждений о трате энергии Bitcoin и его использовании в преступных целях

## Запуск Bitcoin
<chapterId>5f638ec9-a6c1-5716-b27f-d837ab896eb1</chapterId>

### Установка Bitcoin Core

![Видео](https://youtu.be/fIUU2sRCEj0)

На первой лекции четвертого модуля мы изучили архитектуру Bitcoin и процесс установки узла Bitcoin Core

### Установка C-lightning

![видео](https://youtu.be/zrB1Kc4BqvY)

Во время нашей второй лекции мы погрузились в процесс установки c-lightning

### Безопасность и аппаратные устройства

![видео](https://youtu.be/oVaI9WuLkgk)

На третьей лекции мы рассмотрели темы, связанные с безопасностью, аппаратными устройствами и настройкой Specter

## Улучшение Bitcoin
<chapterId>4fdd032f-2b05-5f24-a094-297d64f939de</chapterId>

### Открытые проблемы в экосистеме Bitcoin

![видео](https://youtu.be/Vlm2ZdxcidA)
Привет, ребята, вот ссылка на последнюю лекцию подготовительного периода о проблемах Bitcoin и потенциальных решениях

# Основы Bitcoin
<partId>6c0a3691-3ce4-5309-8ad7-e16e4b63c734</partId>

## Мышление в терминах безопасности в Bitcoin
<chapterId>0b97af0c-015a-54e3-a7f0-0f62ceb96c07</chapterId>

![Видео](https://youtu.be/2f_rK74MB3U)

Питер Тодд глубоко погружается в вопросы безопасности, уникальные для Bitcoin, обучая разработчиков мышлению, ориентированному на безопасность. Лекция направлена на формирование крепкой основы в распознавании и снижении потенциальных угроз в разработке Bitcoin на основе практического упражнения по объяснению модели угроз программного обеспечения для временных меток выборов.

## Свободное и открытое программное обеспечение (FLOSS) в Bitcoin
<chapterId>2c59d609-f1ef-53f4-9575-df62e4d066e9</chapterId>
![Видео](https://youtu.be/ln-FYziKqNY)

Использование свободного и открытого программного обеспечения (FLOSS) критически важно в экосистеме Bitcoin. Питер Тодд исследует значение FLOSS для Bitcoin, рассматривая историю FLOSS и анализируя, как Github позволяет нам совместно создавать программное обеспечение с открытым исходным кодом, такое как Bitcoin.

## Криптография в Bitcoin
<chapterId>71867dd2-912c-55ad-b59c-9dbca8a39469</chapterId>

![Видео](https://youtu.be/QcK-Cl8B9QU)

Адам Гибсон проводит участников через криптографические основы Bitcoin с математической точки зрения. Сессия охватывает основные криптографические функции, присутствующие в Bitcoin, такие как хеши и их безопасность, деревья Меркла, протоколы идентификации и подписи, дискретные логарифмы и эллиптические кривые.

## Модель управления Bitcoin
<chapterId>a30ec3e7-b290-5145-a9a9-042224ab20d2</chapterId>

![Видео](https://youtu.be/g_BcT5YkZUQ)

Питер Тодд обсуждает модель управления Bitcoin, предоставляя информацию о том, как принимаются решения в сообществе Bitcoin и как этот децентрализованный подход влияет на развитие и стабильность протокола. Особенно он исследует, как различные типы изменений могут привести к мягким или жестким форкам, какова разница в управлении между изменением политики и правилами консенсуса, и какова политика изменений в Bitcoin.

# Концепции первого уровня
<partId>5300855f-e5e4-5bca-9afe-2397f7c76260</partId>

## Компоненты узла в Bitcoin
<chapterId>75ea1d88-ee6f-5f98-af90-e4758c55e606</chapterId>

![Видео](https://youtu.be/hGS8Cuj5Zb4)

Адам Гибсон разбирает различные компоненты узла Bitcoin. Глава сосредотачивается на роли, которую каждый компонент играет в поддержании функциональности и целостности сети. В частности, он фокусируется на том, почему мы должны запускать узел bitcoin, что делает узел bitcoin и как функционируют различные компоненты узла bitcoin.

## Структуры данных Bitcoin
<chapterId>5ed314b1-8293-567d-bf03-730e8c9c774b</chapterId>

![видео](https://youtu.be/okvV9hqDOtM)

Алекос Филини представляет подробный взгляд на структуры данных Bitcoin. Это охватывает организацию данных внутри блокчейна и как это обеспечивает надежность и эффективность сети.

## Программный стек Bitcoin L1
<chapterId>96d64781-fc27-5209-88d8-2acf00d05ea8</chapterId>

![Видео](https://youtu.be/xOdz9GEiShM)

Даниэла Броццони предлагает всесторонний обзор программного стека Bitcoin Layer 1, объясняя слои, которые составляют основу протокола Bitcoin (т.е. узлы Bitcoin и кошельки Bitcoin) и как строить программное обеспечение Bitcoin с введением в библиотеки Bitcoin и подробным изучением Bitcoin Development Kit (BDK).

# Сеть Lightning
<partId>d7ac2ad7-a4b3-564f-8a8d-cfec5297b3a5</partId>

## История платежных каналов
<chapterId>a0b11c6e-c0ff-5e65-b809-b2ab9a2fc37b</chapterId>
![Видео](https://youtu.be/VtpbCspK5T4)

Габриэль Комт рассказывает о развитии платежных каналов, которые являются основой для Сети Молнии (Lightning Network). Эта глава исследует эволюцию платежных каналов и их значение в масштабировании транзакций в Биткойне, начиная от платежных каналов Сатоши до двунаправленных решений для платежных каналов, таких как Дуплексные Микроплатежные Каналы или платежные каналы Lightning.

## История Атомарной Маршрутизации
<chapterId>28be7b31-e6b2-5eea-a5ed-62ce0a154b6e</chapterId>

![Видео](https://youtu.be/5OUgGHH6jPY)

Габриэль Комт рассказывает историю атомарной маршрутизации, подробно описывая несколько техник, которые легли в основу слоя маршрутизации сети Lightning, таких как модель Hub-and-Spokes, модель Ripple и Hashed TimeLocked Contracts (HTLCs). Эта история была ключевой для обеспечения безопасных, бездоверительных транзакций через Сеть Молнии.

## Обзор BOLT
<chapterId>ba4b09ae-81de-53f2-8c15-316f037aaea9</chapterId>

![Видео](https://youtu.be/1aIuKBkPlkg)

asi0 рассматривает BOLT, основу технологии Lightning, объясняя спецификации, которым должна соответствовать любая реализация Сети Молнии. Это будет первое подробное изучение различных слоев Сети Молнии.

## Основные клиенты LN
<chapterId>a2ad8db4-aea2-5231-927c-616c53db31bf</chapterId>

![Видео](https://youtu.be/a0Q_5dzpqKw)

asi0 представляет основных клиентов Сети Молнии (LN), предоставляя анализ их функций и преимуществ на основе матрицы 2x2, которая оценивает уровень контроля над средствами и управления ликвидностью, который имеет пользователь с клиентами LN.

# Проблемы LN
<partId>ca58c9d7-ba7e-5392-8488-6a21a9850e6a</partId>

## Практические Проблемы LN
<chapterId>014c7c40-aef7-58ac-b51f-33784463f482</chapterId>

(видео скоро будет доступно)

asi0 обсуждает практические проблемы, с которыми сталкиваются при работе с Сетью Молнии. Включает обсуждение текущих ограничений и продолжающихся усилий по их преодолению на основе 4 основных проблем (управление ликвидностью, абстракция L1/L2, прием в оффлайне и управление резервными копиями), которые рассматриваются с точки зрения пользователя и с точки зрения разработчика.

## Будущее развитие LN
<chapterId>c06763dd-bb26-5fec-8ac4-3e446e9517cd</chapterId>

![Видео](https://youtu.be/VXMON_nD650)

Габриэль Комт размышляет о будущем развитии Сети Молнии, рассматривая потенциальные разработки -- как двусторонние каналы eltoo, BOLT 12, PTLCs, Сторожевые Башни и стандарты LSP -- и как они могут трансформировать ландшафт транзакций Биткойна.

## Протоколы поверх LN
<chapterId>f4d147bb-f146-5b36-a994-b9b70da83744</chapterId>

![Видео](https://youtu.be/KqBfPaXqU2U)
Алекос Филини рассматривает протоколы, построенные поверх сети Lightning, объясняя, как они способствуют масштабируемости и функциональности Bitcoin.
# Бонус
<partId>4c5c74d7-40a9-5292-9b82-e3f3d79875e1</partId>

## Основы майнинга Bitcoin
<chapterId>a4eacfc3-7b37-5fa3-abd1-b1fc48b645f0</chapterId>

![Видео](https://youtu.be/W3Ra0cdG02I)

Ajelex сосредотачивается на бизнес-аспекте майнинга Bitcoin, изучая стратегии поддержания прибыльности в конкурентной среде. Обсуждение включает анализ операционных затрат, мер эффективности и экономики, движущей индустрией майнинга.

## Понимание Joinmarket
<chapterId>f109f64f-9b73-5fbf-8870-5d34d5b69df8</chapterId>

![Видео](https://youtu.be/VFjccozVwc8)

Адам Гибсон делится пониманием Joinmarket, детализируя, как эта реализация CoinJoin улучшает конфиденциальность и взаимозаменяемость Bitcoin. Он обсуждает, как Joinmarket облегчает совместные, бездоверительные и анонимные транзакции в экосистеме Bitcoin. Затем, во второй части, он показывает, как запустить Joinmarket в Signet.

## Первый год хакатона Cubo+
<chapterId>3faf7daa-ea42-5b68-bcaf-04b70b2e02dd</chapterId>

### Группа 1 Хакатон - Наследие Сатоши

![Видео](https://youtu.be/NiaahH57N1w)

Группа "Наследие Сатоши" представляет свою работу по созданию электронной коммерции Lightning с использованием Shopify, React JS и Hydrogen и платежного шлюза IBEX.

### Группа 2 Хакатон - Honey Badger

![Видео](https://youtu.be/dds0-SV8ltE)

Группа Honey Badger представляет свое решение для блога с встроенными микроплатежами на основе Lightning с использованием LnBits и Next.js, Node.js и Hydrogen.

### Группа 3 Хакатон

![Видео](https://youtu.be/2YjrrDMGU9c)

Третья группа представляет панель управления узлом сети Lightning через пользовательский API, LND, vue.js, node.js, Bootstrap.

### Группа 4 Хакатон - Содружество Сатоши

![Видео](https://youtu.be/mxLKiHa0mes#)

Группа "Содружество Сатоши" представляет игровое приложение LN, используя LnBits и MongoDB, Poetry, Node.js.

### Группа 5 Хакатон - Lighting Walker

![Видео](https://youtu.be/IiY5PmkGNVo)

Группа Lightning Walker представляет свое решение для сервиса денежных переводов с использованием MySQL, JavaScript и API ZDB.



## Отзывы & Оценки
<chapterId>7f4f46e2-de71-5387-8609-9785fb9e5946</chapterId>
<isCourseReview>true</isCourseReview>

## Благодарности
<chapterId>33cb95cf-91d1-555b-a33b-0e3bd6745c33</chapterId>
<isCourseConclusion>true</isCourseConclusion>
